ここに 3本の 直線が あります。
そして そのうちの 2本が平行です。
ななめの 2つの直線は 平行です。
平行な 2つの 直線に べつの直線が 交わると 角ができます。
ここに角が できています。
ここも そうです。
そして ここも そうです。
大きいですが ここも 角に なっています。
同じように ここにも できています。
こちらにも できています。
こちらも そうです。
そして ここも そうです。
もちろん こちらも できています。
このように 平行な 直線に べつの 直線が 交わると 角が できます。
それでは 今ここに できた角は どのような かんけいなのでしょうか。
よく見ると 同じ大きさの 角が ありそうです。
たとえば この角と この角の 大きさが 同じに  なりそうです。
分度器（ぶんどき）で はかって たしかめます。
何度でしょうか。
54°です。
54°だと 言うことが 分かりました。
こちらは どうでしょうか。
何度でしょうか。
54°です。
2つの角の 大きさは 同じです。
それでは こちらの 赤丸を つけた ところは どうでしょうか。
これは はからなくても ここが直線ですので。
180°から 54°を 引いても 出すことが できます。
今回は 分度器（ぶんどき）で はかります。
分度器（ぶんどき）を 回します。
そうすると ここの角は 126°です。
こちらも 126°です。
同じ大きさだと 言うことが 分かりました。
54°と 126°を 合わせると 180°になります。
同じように こちらの角度も 同じです。
ここが 直線なので こちらも126°になります。
同じように こちらも 126°です。
そして ここは 54°です。
直線に できる角は こういう かんけいに なっています。
2つの 平行な 直線が あります。
そこに もう1つ 直線が 交わります。
そうしますと 同じいちにある 角の大きさが それぞれ 等しく なります。
これは とても大事な 決まりです。
この決まりを 使います。
この角度が 40°の 場合の 様々な角を もとめます。
ここが40°です。
そして これとこれ これとこれが それぞれ 平行です。
それでは この40°と 同じ大きさの 40°の角は どこですか。
まず これとこれが 平行です。
そこに この直線が 交わっています。
そこから 同じいちにある ここが 同じ 角に なります。
40°です。
同じいちに あるので 同じに なります。
そして この2つの 平行な直線に この直線が 交わっています。
そこに できている 同じいちにある  ここも 40°です。
そうすると 次は こちらがわも わかります。
この2つの 直線に この1本が 交わっています。
同じいちに あるので 40°です。
それでは 次は ここの角の 大きさは いくらに なるでしょうか。
これは 計算で 出すことが できます。
黒と赤を 合わせて 180°です。
180から 40を 引きます。
180-40=140 ですから 140°です。
この赤く しるしを つけたところは 140°です。
そうしますと これと 同じ角は どれでしょうか。
同じように 考えます。
こちらに 動かして 140°です。
40°のとなりは 全部 140°です。
ここの角も わかります。
もう1つ 140°になりそうな 形の所が あります。
どこでしょうか。
この直線です。
ここも直線です。
こちらがわの角も 140°です。
そのため ここです。
140°になります。
そうすると ここも140°です。
ここも 140°です。
ここも 140°だと 言うことが わかります。
そのため こちらがわも わかります。
ここも 40°です。
ここも 全部 40°です。
このように 平行な直線が べつの直線と 交わるときは 1つ角が 分かると たくさんの角を もとめることが できます。
それは なぜでしょうか。
平行な直線に べつの直線が 交わって できる角と 同じいちに ある角は 角の大きさが 等しくなります。
そして もう1つは 直線180°から この40°を 引くと のこりの角を 出せます。
この決まりも 合わせて使うと 様々な角を もとめることが できます。